---
title: 计算机基础知识
date: 2021-11-25 19:18:43
tags: 计算机基础
categories: 计算机基础
---

计算机系统组成包括硬件系统和软件系统两大部分
硬件和软件缺一不可，没有软件的计算机称为裸机

## 在生产生活中的用途：

> 1. 科学计算
> 2. 数据处理（信息管理）
> 3. 辅助设计与制造
> 4. 教育信息化
> 5. 电子商务
> 6. 人工智能
> 7. 网络通信

<!--more-->

## 信息

信息是消息（文字、图像、颜色、符号）中有意义的内容，计算机的应用就是对信息的收集、处理、存储、传递
数据是信息的载体，是信息的具体表现形式。
信息是数据所表达的含义。
信息在计算机中都用数字形式表示。(二进制)

## 信息技术
概念：人们获取、存储、传递、处理、开发和利用信息资源的相关技术
> 1. 人类开发和利用信息资源手段的总和形成了信息技术。
> 2. 现代信息技术是以微电子技术为基础，将计算机技术、通信技术以及传感技术相结合的一门新技术。

`1946 年`在`美国`诞生第一台计算机 `ENICA（埃尼阿克）`，主要运用于`军事领域`，没有采用冯·诺依曼体系结构，内部采用`十进制`进行存储

## 冯·诺依曼原理

> 1. 冯诺依曼原理提出将数据和程序存储在同一内存中，实现了可重用性和灵活性。
> 2. 计算机由五个部件组成：输入设备、输出设备、存储器、运算器和控制器。
> 3. 存储器包括数据存储器和程序存储器两部分，可以根据需要进行读写和修改。
> 4. 计算机工作时使用指令集对数据进行处理，通过解释执行程序指令来更新数据存储器中的数据。
> 5. 不同的程序指令可以重复使用相同的运算器，提高了计算机的执行效率和性能。

## 计算机的发展阶段

|        | 时间段          | 电子器件                 | 软件                         | 应用领域                       |
| ------ | --------------- | ------------------------ | ---------------------------- | ------------------------------ |
| 第一代 | 1946 年-1958 年 | 电子管                   | 机器语言、汇编语言           | 军事与科研                     |
| 第二代 | 1959 年-1964 年 | 晶体管                   | 高级语言、操作系统           | 数据处理和事务处理             |
| 第三代 | 1965 年-1970 年 | 中小规模集成电路         | 多种高级语言、完善的操作系统 | 科学计算、数据处理及过程控制   |
| 第四代 | 1971 年至今     | 大规模、超大规模集成电路 | 数据库管理系统、网络操作系统 | 人工智能、数据通信及社会各领域 |

## 计算机的发展趋势

计算机目前正朝着巨型化、微型化、网络化、智能化和多功能化方向发展

## 计算机的特点

> 1. 运算速度块
> 2. 计算精度高
> 3. 具有记忆和逻辑判断功能
> 4. 具有自动执行功能
>    计算机按照用途、价格、体积、性能等标准分为不同类型

## 计算机辅助系统

> 1. CAD 计算机辅助设计
> 2. CAM 计算机辅助制造
> 3. CBE 计算机辅助教育
> 4. CMI 计算机管理教学
> 5. CAI 计算机辅助教学
> 6. CAT 计算机辅助设计
> 7. CIMS 计算机集成制造系统
> 8. CAL 计算机辅助学习

## 发展趋势
> 1. 巨型化
> 2. 微型化
> 3. 网络化
> 4. 智能化

## 硬件系统

> 1. `中央处理器（CPU）`由`运算器`和`控制器`组成
> 2. `运算器`也称为算数逻辑部件（ALU），其主要功能是对二进制数码进行算数运算或逻辑运算。
> 3. `控制器`是计算机的`中枢神经`，指挥计算机各个部件自动、协调地工作
> 4. `CPU`和`存储器`构成了计算机的主机
> 5. `运算器`的基本功能是完成对各种数据的加工处理，即数据的`算数运算和逻辑运算`
> 6. 存储器分为主存储器（内存）和辅助存储器（外存）两大类
> 7. CPU 不能直接访问外存，当需要某一程序或数据时，先应调入内存，然后再运行
> 8. 内存一般采用半导体存储单元，包括只读存储器、随机存储器和高速缓冲存储器。
> 9. 只读存储器（ROM）断电不会丢失数据

### 输入设备和输出设备

> 1. 键盘、鼠标、摄像头、扫描仪、光笔、手写输入板、游戏杆（手柄）、语音输入装置等都属于输入设备
> 2. 其中，`鼠标`和`键盘`是最常用的输入设备
> 3. 常见的输出设备有显示器、打印机、绘图仪、影响输出系统、语音输出系统、磁记录设备等
> 4. 在计算机硬件设备中，`磁盘驱动器`既可以当做输入设备，又可以当做输出设备

## 总线
总线是计算机各功能部件之间传送信息的公共通信干线，它是由导线组成的传输线束。微机内部信息的传送是通过总线进行的，各功能部件通过总线连在一起，几乎决定着主板的全部功能。

### 类型
`数据总线`、`地址总线`和`控制总线`，分别用来传输数据、数据地址及控制信号。
> 1. 地址总线：用于指示CPU访问存储器或I/O设备时所需访问的物理地址。地址总线的宽度决定了CPU可以寻址的内存空间大小，如32位CPU可寻址的最大内存空间为4G。
> 2. 数据总线：用于传输CPU和内存或I/O设备之间的数据。数据总线的宽度决定了CPU与其他设备之间可以同时传输的数据量，如32位数据总线每次可传输32位（4个字节）的数据。
> 3. 控制总线：用于传输控制信号，包括读写控制、中断请求、时序同步等。控制总线的作用是协调CPU和外部设备之间的操作，保证整个计算机系统的稳定运行。

数据与信息
思维导图：https://mubucm.com/doc/1G0CtTi0GZc
密码 `moieo.cn`
