---
title: 除了 VuePress，还有哪些文档工具值得推荐？
description: 目前有多款文档工具可供选择，包括 VuePress、Docsify、Docusaurus、MkDocs 等。
keywords: Markdown,文档工具,静态页面生成器,静态网站,博客,笔记,文档,工具,VuePress,Docsify,Docusaurus,MkDocs
date: 2024-02-04 17:16:24
# cover: https://vuepress.vuejs.org/hero.png
categories: 工具
tags:
 - Web
 - 静态页面
 - 静态网站c
 - 博客
 - 文档
---

## 为什么要使用文档生成工具？
使用文档工具可以快速生成文档的静态网站，节省非常多的时间，提高效率，一致性以易于维护和分发
> 1. 文档生成工具可以帮助作者将内容按照逻辑结构组织起来，比如章节、子章节等，确保信息有序且易于查找
> 2. 统一主题样式，保持整个文档一致的品牌风格和视觉效果
> 3. 自动生成目录，方便读者快速导航
> 4. 生成的静态页面对搜索引擎友好，加载速度也较快，可以提高网站的访问速度和用户体验

首先说说 VuePress 吧
## VuePress
VuePress 是一个基于 Vue 的静态网站生成器。它使用 Markdown 来编写文档，并使用 Vue 来渲染文档内容

### 优点
 - **高度可定制**：基于 Vue.js，可以非常灵活地定制文档界面和功能
 - **性能优异**：利用 Vue 的单页应用特性，提供良好的页面加载性能和用户体验
 - **SEO 友好**：默认集成了 SEO 优化功能
 - **Markdown 支持**：良好的 Markdown 支持，易于编写文档

### 缺点
 - **学习曲线**：对于不熟悉 Vue.js 的用户来说，可能需要一定的学习成本。
 - **复杂配置：**对于高级功能，配置可能相对复杂。
  
## Docusaurus
Docusaurus 是一个简洁且强大的静态站点生成器，适用于快速构建和维护项目文档、博客和技术宣传页面。由Meta（前身为Facebook）开源，它利用React技术栈，使得用户能够以Markdown格式轻松编写和组织内容。
### 优点
 - **易于配置**：配置简单，易于上手。
 - **Markdown 支持**：支持 Markdown，编写文档方便。
 - **主题丰富**：提供多个美观的主题供选择。
 - **社区支持**：由 Facebook 支持，社区活跃。
### 缺点
 - **功能相对有限**：相比于 VuePress，高级功能可能不足。
 - **性能**：相比于 VuePress，页面加载速度可能较慢。

## MkDocs
MkDocs 是一个轻量级的静态网站生成器，专为编写和发布项目文档而设计。它允许用户使用简单的 Markdown 语言来撰写文档，并通过 MkDocs 的构建命令将这些 Markdown 文件转换成结构化的、美观的 HTML 静态网页。
### 优点
 - **简单易用**：安装和配置简单，适合初学者。
 - ** Markdown 友好**：对 Markdown 的支持很好，编写文档轻松。
 - **可定制性**：可以通过自定义 CSS 和模板进行一定程度的定制。
 - **插件系统**：有一套可用的插件，可以扩展功能。
### 缺点
 - **自定义能力有限**：相对于 VuePress，复杂的自定义可能难以实现。
 - **插件生态较小**：相比于 VuePress，插件数量和功能有限。

## mdBook
mdBook 是一个用 Rust 语言编写的开源命令行工具，用于从 Markdown 文件创建和管理在线书籍、文档集或教程。它提供了一个结构化的环境来组织和构建包含章节、副标题以及可选的自定义导航和样式表等内容的电子书或文档项目。

这个工具只适合做一本书或文档，不适合多个文档的集合。

看起来比较不错，如果你用它来编写 Rust 相关的文档，可以生成一个直接调用官方的接口，直接在网页中执行 Rust 代码片段。
### 优点
 - **性能优异**：使用 Rust 编写，加载速度快，性能稳定。
 - **Markdown** 原生支持：编写文档简单直观，格式化自然。
 - **简洁专注**：设计简单，专注于Markdown文档生成，没有多余的复杂功能
 - **多平台支持**：支持多种操作系统，方便使用。
### 缺点
 - **功能相对有限**：相比于其他工具，可能缺乏一些高级功能和交互性。
 - **插件生态较小**：插件数量和功能有限，可能无法满足所有需求。
 - **社区支持**：虽然社区活跃，但规模不如 VuePress 和 Docusaurus。

